---
layout: post
title: 《重来：更为简单有效的商业思维》读书摘录
description: "关于本书 本书来自于一家很酷的公司——37Signals，一家只有几十名员工，且员工分散在世界各地在家办公，却有着1000亿美金市值的公司。 作者基于10多年来的创业经验，分享了什么是更好、更简单的商业思维和职场修炼之道。语言犀利，观点有趣，让人非常的过瘾。虽说书中的建议我们不能生搬硬套，但本书的思想确实值得反复阅读、细细品味。"
category: 读书
tags: [ ReWork, 37Signals ]
---

## 关于本书

本书来自于一家很酷的公司——37Signals，一家只有几十名员工，且员工分散在世界各地在家办公，却有着1000亿美金市值的公司。

作者基于10多年来的创业经验，分享了什么是更好、更简单的商业思维和职场修炼之道。语言犀利，观点有趣，让人非常的过瘾。虽说书中的建议我们不能生搬硬套，但本书的思想确实值得反复阅读、细细品味。

## 开局篇

- 想要创造一个伟大的产品或某项卓越的服务，最简单直接的方法就是做你自己想用的东西。
- 想法如果不付诸实施，那就永远只能是一个想法而已，每个人都有奇思妙想。
- 最重要的事情就是起而行之。
- 如果连你都不知道自己到底相信什么，那么一切都会成为悖论，你做任何事情都能被人反驳。
- 伟大的公司基本上都起于微末。

## 哪来的从错误中学习

- 另外一种普遍的错误认知是：人要从错误中吸取经验教训。你到底能从错误中学到什么？你能学到的只是不再重蹈覆辙，但这有什么意义呢？你还是不知道下一步该做什么。

## 计划即瞎猜

- 计划即瞎猜
- 你必须能够即兴发挥，你必须抓住每一个迎面而来的机遇。
- 千万不要在行动之前就做出重大的决定。
- 无计划地工作看上去挺悬，但是盲目遵循不切实际的计划，后果则更可怕。

## 何必壮大

- 不要提前幻想自己要做到多大规模，要慢慢发展，走一步看一步——时机未到就大肆拉人入伙的做法使很多公司走上了绝路。

## 工作狂

- 工作狂的行为不但没有必要，而且愚蠢至极。
- 工作狂的存在使那些不以加班为乐的员工感到无从适从。在工作狂扎堆的企业环境里，就连“按时上下班”都让人觉得是一种无理要求了。这种文化令正常工作的员工心怀愧疚、士气低落。不仅如此，人们还会因此陷入“跟风”状态——每个人都在义务加班，根本就不管到底有没有生产力。

## 与其做个半成品，不如做好半个产品

- 同时做N件事情的结果就是：一大把绝妙的点子最后被转化成一个蹩脚的产品。

## 不要过早关注细节

- 不要过早关注细节
- 你只有在真正开始后，才能认清到底哪些细节才是最重要的。

## 做出决定就是取得进展

- 项目周期过长会打击士气。项目开发时间越长，成功的可能性越小。

## 在问题上少投入点精力

- 在遇到困哪时，人们的本能反应都是加大投入：增加人手、延长时间、加大投资，这一切做法只会使问题变得越加严重。正确的方法应该是反其道而行之：削减。

## 关注不变因素

- 你的事业的核心应该建立在不变的基础之上。你应该投资那些人们现在需要并且10年后仍然需要的事物。

## 向对手挑战

- 做一个反对者是标新立异和吸引跟随者的捷径。
- 拥有对手，就等于为客户制造出了讲故事的素材。驻足观望者只能站在外围，人们热衷与看到冲突，喜欢偏袒一方，乐于被点燃激情。而这正是吸引人们眼球的绝佳办法。

## 给竞争力做减法

- 这种冷战式的攀比思维会把人引上绝路。一旦被卷入“军备竞赛”，你就陷入了一场永无止境的战争。
- 要做的比你的对手少，并以此来击败他们。解决最简单的问题，把那些纠结的、困难的、令人厌恶的难题留给他们就解决。不要总想着胜人一筹，试试退一步海阔天空。不要逞强，要适当示弱。

## 养成对客户说“不”的习惯

- 如果一味听顾客的，我就只能给他们弄一匹快马。——亨利·福特

## 让你的客户超越你

- 当你让客户超越你时，你的产品极有可能成为一个基础产品——这样蛮不错的。小巧、简单、满足基本需要，这就是永恒之道。这样的产品永远不愁没有客户。
- 人在变，环境也在变，你不可能满足所有人的所有要求。公司要对某一类型的客户全情投入，而不是对某一个善变的客户唯命是从。

## 头脑发热不等于当务之急

- 一个新创意的撩人程度并不代表其真实价值。
- 要想尽一切办法找出所有伟大的创意，让自己激情澎湃一把，但是不要轻举妄动。把它们都写下来，然后放上几天，再用冷静下来的思路去为它们安排优先顺序吧。

## 家用便利就是好

- 广告和宣传做得再好，也无法弥补一次糟糕的客户体验所带来的损失。

## 不必逐字记下客户需求

- 如果某个要求被你一次一次地遗忘在脑后，这就说明这个要求并不是太重要——真正重要的东西是忘不掉的。

## 甘于低微

- 起于浮萍之末，能最大限度地保住你的自尊和自信。

## 培养自己的拥趸

- 一旦培养出用户群体，你就不用再花钱去赚取眼球——人们会主动关注你。这是一个巨大的竞争优势。

## 普及知识，赢得竞争

- 通过讲授只是来赢得人们的忠诚则建立起了一种截然不同的关系。后者会更加相信你、尊重你，即使他们不使用你的产品，也仍然是你的粉丝。

## 没人喜欢塑料花

- 不要害怕让人看到你的缺点。不完美才真实，真实才能激起人们的共鸣。

## 新闻通稿就是垃圾信息

- 如果你想吸引他人的注意，却做着和其他人毫无差别的事情，绝对是愚蠢至极。

## 市场营销不是一个部门的事

- 财务部是一个独立部门，而市场营销不是，市场营销是需要你公司的全体员工一年365天、一周7天、一天24小时时刻要去做的工作。

## 亲力亲为

- 你应该让自己密切融入业务的方方面面，否则你就会陷入一片茫然。

## 放弃牛人

- 放弃那些你并不需要的牛人，即使你觉得这是个人才。

## 鸡尾酒会上的陌生人

- 这一团和气的氛围就是公司陷入麻烦的根源。当有人把事情弄得一团糟时，总得有人直言不讳地说出来。
- 要营造一个能让人直言不讳并且有安全感的环境。

## 人人都得干活儿

- 对于小团队来讲，监工型的人就是累赘。

## 聘用独当一面的经理人

- 经理人该做的事情——定基调、派任务、做决策，等等——但都是亲力亲为，自我审查。

## 招聘笔杆子

- 如果你准备在一堆人中挑出一个人来做某份工作，那就挑文章写得最好的那个。

## 高手遍布世界各地

- 地理上的距离不重要，不管距离多远，你都可以把最好的人才引入你的团队。

## 试用期必不可少

- 翻看作品、阅读简历、约见面试，是一回事；实际和人搭档干活儿，又是另一回事。

## 主动掌控负面新闻

- 如果你够坦荡，够诚实，够公开，危机应变速度够快，人们就会更加尊重你。

## 速度改变一切

- 在客户服务这一领域，最重要的事情就是快速响应。

## 如何道歉

- 你在事情发生前做的每一件事，都远比你事后的任何言语要重要得多。

## 让每个人都上前线

- 团队中的每一个人都应该直接与客户联系——也许不需要每天如此，但是至少每年得联系几次。

## 企业文化不是由谁创造的

- 你创造不了企业文化，企业文化是自然生成的。

## 决策都是临时性的

- 和大型公司相比，小公司更容易做出快速转变。大型公司行动起来没有那么迅速，因此，你只要关注当前，等船到桥头时再去考虑如何打直吧。

## 员工不止13岁

- 对员工的不信任才是最大的开销。

## 5点准时放人

- 你需要的不是工作更久，而是工作得更高效。

## 不要矫枉过正

- 只有当一件事情反复发生时，才需要为之制定规章制度。

## 灵感稍纵即逝

- 灵感转瞬即逝，当它来找你时，要立即把它捕捉住，将其投入工作中去。

