---
layout: post
title: Vim简要说明
category: 工具
tags: Vim
---

说明：在这篇文章里面，[C-X] 代表 Ctrl + X——就是按住 Ctrl 键然后再按 X。而且你可以在很多情况下使用 :help command 来获得大部分命令的帮助，这个是VIM的内部帮助文件命令。

## 高效率移动

### 在插入模式之外

基本上来说，你应该尽可能少的呆在插入模式里面，因为在插入模式里面 VIM 就像一个“哑巴”编辑器一样。很多新手都会一直呆在插入模式里面，因为这样易于使用。但 VIM 的强大之处在于他的命令行模式！你会发现，在你越来越了解 VIM 之后，你就会花越来越少的时间使用插入模式了。

### 使用 h、j、k、l

使用 VIM 高效率编辑的第一步，就是放弃使用箭头键。使用 VIM，你就不用频繁的在箭头键和字母键之间移来移去了，这会节省你很多时间。当你在命令模式时，你可以用 h、j、k、l 来分别实现左、下、上、右箭头的功能。一开始可能需要适应一下，但一旦习惯这种方式，你就会发现这样操作的高效之处了。

在你编辑你的电子邮件或者其他有段落的文本时，你可能会发现使用方向键和你预期的效果不一样，有时候可能会一次跳过了很多行。这是因为你的段落在 VIM 看来是一个大的长长的行。这时你可以在按 h、j、k 或者 l 之前键入一个 g，这样 VIM 就会按屏幕上面的行如你所愿的移动了。

### 在当前行里面有效的移动光标

很多编辑器只提供了简单的命令来控制光标的移动（比如左、上、右、下、到行首/尾等）。VIM 则提供了很多强大的命令来满足你控制光标的欲望。当光标从一点移动到另外一点，在这两点之间的文本（包括这两个点）称作被“跨过”，这里的命令也被称作是 motion。（简单说明一下，后面会用到这个重要的概念）

这里是常用到的一些命令（motion）：

fx：移动光标到当前的下一个 x 处。很明显，x 可以是任意一个字母，而且你可以使用 ; 来重复你的上一个 f 命令。

tx：和上面的命令类似，但是是移动到 x 的左边一个位置。（这真的很有用）

Fx：和 fx 类似，不过是往回找。

w：光标往前移动一个词。

b：光标往后移动一个词。

0：移动光标到当前行首。

^：移动光标到当前行的第一个字母位置。

$：移动光标到行尾。

)：移动光标到下一个句子。

( ：移动光标到上一个句子。

### 在整个文件里面有效移动光标

VIM 有很多命令，可以用来到达文件里面你想到达的地方。下面是一些在文件里面移动的命令：

[C-F]：向下移动一屏。

[C-B]：向上移动一屏。

G：到文件尾

numG：移动光标到指定的行（num）。（比如 10G 就是到第 10 行）

gg：到文件首

H：移动光标到屏幕上面

M：移动光标到屏幕中间

L：移动光标到屏幕下面

*：读取光标处的字符串，并且移动光标到它再次出现的地方。

\#：和上面的类似，但是是往反方向寻找。

/text：从当前光标处开始搜索字符串 text，并且到达 text 出现的地方。必须使用回车来开始这个搜索命令。如果想重复上次的搜索的话，按 n。

？text：和上面类似，但是是反方向。

ma：在当前光标的位置标记一个书签，名字为 a。书签名只能是小写字母。你看不见书签的存在，但它确实已经在那里了。

`a：到书签 a 处。注意这个不是单引号，它一般位于大部分键盘的 1 的左边。

`.：到你上次编辑文件的地方。这个命令很有用，而且你不用自己去标记它。

## 高效的输入

### 使用关键词自动完成

VIM 有一个非常漂亮的关键词自动完成系统。这表示，你可以输入一个长词的一部分，然后按一下某个键，然后 VIM 就替你完成了这个长词的输入了。举个例子：

你有一个变量名为 iAmALongAndAwkwardVarName 在你写的代码的某个地方。也许你不想每回都自己一个一个字母的去输入它。

使用关键词自动完成功能，你只需要输入开始几个字母（比如 iAmAL），然后按 [C-N]（按住 Ctrl，再按 N）或者 [C-P]。如果 VIM 没有给出你想要的词，继续按，直到你满意为止，VIM 会一直循环它找到的匹配的字符串。

### 聪明的进入插入模式

很多新手进入插入模式都只是用 i。这样当然可以进入插入模式，但通常不是那么合适，因为 VIM 提供了很多进入插入模式的命令。下面是最常用的一些：

i：在当前字符的左边插入

I：在当前行首插入

a：在当前字符的右边插入

A：在当前行尾插入

o：在当前行下面插入一个新行

O：在当前行上面插入一个新行

c{motion}：删除 motion 命令跨过的字符，并且进入插入模式。比如：c$，这将会删除从光标位置到行尾的字符并且进入插入模式。ct！，这会删除从光标位置到下一个叹号（但不包括），然后进入插入模式。被删除的字符被存在了剪贴板里面，并且可以再粘贴出来。

d{motion}：和上面差不多，但是不进入插入模式。

### 有效的移动大段的文本

使用可视选择（visual selections）和合适的选择模式

不像最初的 VI，VIM 允许你高亮（选择）一些文本，并且进行操作。这里有三种可视选择模式：

v：按字符选择。经常使用的模式，所以亲自尝试一下它。

V：按行选择。这在你想拷贝或者移动很多行的文本的时候特别有用。

&lt;C-V&gt;：按块选择。非常强大，只在很少的编辑器中才有这样的功能。你可以选择一个矩形块，并且在这个矩形里面的文本会被高亮。

在选择模式的时候使用上面所述的方向键和命令（motion）。比如，vwww，会高亮光标前面的三个词。Vjj 将会高亮当前行以及下面两行。

### 在可视选择模式下剪切和拷贝

一旦你高亮了选区，你或许想进行一些操作：

d：剪贴选择的内容到剪贴板。

y：拷贝选择的内容到剪贴板。

c：剪贴选择的内容到剪贴板并且进入插入模式。

### 在非可视选择模式下剪切和拷贝

如果你很清楚的知道你想拷贝或者剪切什么，那你根本就不需要进入可视选择模式。这样也会节省时间：

d{motion}：剪切 motion 命令跨过的字符到剪贴板。比如，dw 会剪切一个词而 dfS 会将从当前光标到下一个 S 之间的字符剪切至剪贴板。

y{motion}：和上面类似，不过是拷贝。

c{motion}：和 d{motion} 类似，不过最后进入插入模式。

dd：剪切当前行。

yy：拷贝当前行。

cc：剪切当前行并且进入插入模式。

D：剪切从光标位置到行尾到剪贴板。

Y：拷贝当前行。

C：和 D 类似，最后进入插入模式。

x：剪切当前字符到剪贴板。

s：和x类似，不过最后进入插入模式。

### 粘贴

粘贴很简单，按 p。

### 使用多重剪贴板

很多编辑器都只提供了一个剪贴板。VIM 有很多。剪贴板在 VIM 里面被称为寄存器（Registers）。你可以列出当前定义的所有寄存器名和它们的内容，命令为“:reg”。最好使用小写字母来作为寄存器的名称，因为大写的有些被 VIM 占用了。

使用寄存器的命令为双引号 "。

比如：我们要拷贝当前行到寄存器 k。你应该按 "kyy。（你也可以使用 V"ky。为什么这样也可以呢？）现在当前行应该已经存在了寄存器 k 里面直到你又拷贝了一些东西进入寄存器 k。现在你可以使用命令 "kp 来粘贴寄存器 k 里面的内容到你想要的位置。

### 大小写转换

~：大写转换成小写，小写转换成大写

gUw：转换一个单词，将小写单词转换成大写

guw：转换一个单词，将大写单词转换成小写

g~w：转换一个单词，将大写转换成小写，将小写转换成大写

ggguG：转换整篇文章为小写，其中gg表示光标移动到文章开头，G表示选定范围到文章结尾

gggUG：转换整篇文章为大写，其中gg表示光标移动到文章开头，G表示选定范围到文章结尾

guu：将整行转换为小写

gUU：将整行转换为大写

g~~：将一行中的大写转换为小写，将小写转换为大写

### 避免重复

令人惊奇的 . 命令

在 VI 里面，输入 . (小数点符号），将会重复你输入的上一个命令。比如，你上个命令为“dw”（删除一个词），VI 将会接着再删除一个词。

### 使用数字

使用数字也是 VIM 强大的而且很节省时间的重要特性之一。在很多 VIM 的命令之前都可以使用一个数字，这个数字将会告诉 VIM 这个命令需要执行几次。比如：

3j 将会把光标向下移动三行。

10dd 将会删除十行。

y3" 将会拷贝从当前光标到第三个出现的引号之间的内容到剪贴板。

数字是扩展 motion 命令作用域非常有效的方法。

### 记录宏

有时候，你会发现你自己在文章的每段或者每行都重复相同的一系列动作。VIM 允许你记录一个宏来完成你的特殊需要。

qregister：记录宏到寄存器 register，这里 register 是任意的你的寄存器的名字。比如 qa，将会记录并且把宏存在寄存器 a 里面。

q：结束宏的记录。

@register：使用存在寄存器 register 的宏。比如 @a，将会使用存在寄存器 a 里面的宏。

必须要记住的是，宏只记录了你的系列按键并且重复执行它们。它们不是魔法。因为在 VIM 里面完成目的的方法有很多，所以有时候你要小心选择命令来记录你的宏。因为它们会在所有你要执行它的地方执行。

### 用 VIM 写代码

VIM 是一个用来写代码的绝好编辑器，因为它有一些特性是专门为程序员而设计的。这里是一些常用的：

]p：和 p 的功能差不多，但是它会自动调整被粘贴的文本的缩进去适应当前代码的位置。试一下！

%：匹配花括号、方括号、括号等。在一个括号的上面，然后按 %，鼠标就会出现在匹配的另外一半括号处。

\>\>：缩进所有选择的代码

<<：和上面类似，但是反缩进

gd：到达光标所在处函数或者变量的定义处。

K：在 Man 里面查找光标当前所在处的词。

## 多窗口

### 打开多个窗口

:vs 或者 :vsplit  --vertical split,将当前窗口竖直分割，当前文件在两个窗口中显示

:vs filename 将当前窗口竖直分割，文件filename在新窗口中显示

:sp 或者 :split  将当前窗口水平分割，当前文件在两个窗口中显示

:sp filename 将当前窗口竖直分割，文件filename在新窗口中显示

### 关闭窗口

:q 或 :close   关闭当前窗口

:only          保留当前窗口，关闭其它所有窗口

:qall(qa)      退出所有窗口

:wall          保存所有窗口

### 窗口切换

ctrl+w+h,ctrl+w+j,ctrl+w+k或者ctrl+w+l，h-j-k-l四个字母分别代表左、下、上、右

### 窗口大小调整

纵向调整

:ctrl+w + 纵向扩大（行数增加）

:ctrl+w - 纵向缩小 （行数减少）

:res(ize) num  例如：:res 5，显示行数调整为5行

:res(ize)+num 把当前窗口高度增加num行

:res(ize)-num 把当前窗口高度减少num行

横向调整

:vertical res(ize) num 指定当前窗口为num列

:vertical res(ize)+num 把当前窗口增加num列

:vertical res(ize)-num 把当前窗口减少num列

### 多标签

:tabe [文件名]  在新标签页中打开指定的文件。

:tabnew [文件名]  在新标签页中编辑新的文件。

:tab split  在新标签页中，打开当前缓冲区中的文件。

:tabf  允许你在当前目录搜索文件，并在新标签页中打开。比如:tabf img.*。此命令只能打开一个文件.

Vim默认最多只能打开10个标签页。你可以用set tabpagemax=15改变这个限制

:tabnew     增加一个标签

:tabc       关闭当前的标签页

:tabo       关闭所有其他的标签页

:tabs       查看所有打开的标签页

:tabp 或gT  前一个

:tabn 或gt  后一个

:tabn或gt  移动到下一个标签页。

:tabp或gT  移动到上一个标签页。

:tabfirst或:tabr  移动到第一个标签页。

:tablast  移动到最后一个标签页。

:tabm [次序]  移动当前文件的标签页次序。比如:tabm 1将把当前标签页移动到第2的位置。如:tabm不指定参数将被移动到最后。

:tabdo [命令]  同时在多个标签页中执行命令。比如:tabdo %s/food/drink/g 命令把当前多个标签页文件中的“food”都替换成“drink”。

### .vimrc配置标签页

:set showtabline=[1,2,3]  标签页在窗口上方显示标签栏。=0完全不显示标签栏，=1只有用户新建时才显示，=2总是显示标签栏。