---
layout: post
title: 区块链的优缺点分析
description: “区块链的原理 关于区块链的原理，网上有很多资料，这里主要关注优缺点分析，原理就不详细阐述了，推荐以下这个视频，能够对区块链乃至比特币的原理有一个很好的理解。 视频：详解比特币的原理和运行机制 区块链的优缺点 优点： 1.分布式，去中心化 拿比特币来讲，去中心化的好处就是不需要有一个类似银行的机构来为双方交易提供信任和担保。 2.不可篡改、撤销 因为区块链的分布式和去中心化，个别的篡改无法得到整个网络的认可，使得数据无法被篡改。”
category: 观点
tags: 区块链
---

## 区块链的原理

关于区块链的原理，网上有很多资料，这里主要关注优缺点分析，原理就不详细阐述了，推荐以下这个视频，能够对区块链乃至比特币的原理有一个很好的理解。

[视频：详解比特币的原理和运行机制](http://www.freebuf.com/video/19471.html)

## 区块链的优缺点

**优点：**

1.分布式，去中心化

拿比特币来讲，去中心化的好处就是不需要有一个类似银行的机构来为双方交易提供信任和担保。

2.不可篡改、撤销

因为区块链的分布式和去中心化，个别的篡改无法得到整个网络的认可，使得数据无法被篡改。

**缺点：**

1.不可篡改、撤销

这个既是优点也是缺点，在区块链里没有后悔药，你对区块链的数据变动几乎无能为力，主要体现在：如果转账地址填错，会直接造成永久损失且无法撤销；如果丢失密钥也一样会造成永久损失无法挽回。而现实中如果你银行卡丢了或者密码忘记了，还能到银行营业点处理，你的钱还在。

2.交易账本必须公开

区块链是分布式，等于每个人手上都有一份完整账本，并且由于区块链计算余额、验证交易有效性等等都需要追溯每一笔账，因此交易数据都是公开透明的，如果我知道某个人的账户，我就能知道他的所有财富和每一笔交易，没有隐私可言。

3.当数据越大伴随的性能问题

就像前面说的，每个人都有一份完整账本，并且有时需要追溯每一笔记录，因此随着时间推进，交易数据超大的时候，就会有性能问题，如第一次使用需要下载历史上所有交易记录才能正常工作，每次交易为了验证你确实拥有足够的钱而需要追溯历史每一笔交易来计算余额。虽然可以通过一些技术手段（如索引）来缓解性能问题，但问题还是明显存在的。

4.区块链的延迟性

区块链的交易是存在延迟性的，拿比特币举例，当前产生的交易的有效性受网络传输影响，因为要被网络上大多数节点得知这笔交易，还要等到下一个记账周期（比特币控制在10分钟左右），也就是要被大多数节点认可这笔交易。还受一个小概率事件影响，就是当网络上同时有2个或以上节点竞争到记账权力，那么在网络中就会产生2个或以上的区块链分支，这时候到底那个分支记录的数据是有效的，则要再等下一个记账周期，最终由最长的区块链分支来决定。因此区块链的交易数据是有延迟性的。

## 延伸思考

区块链的优点很突出，但缺点也一样刺眼。要么通过技术手段修复区块链的缺陷，要么在区块链的缺陷和应用场景之间取得一个平衡，否则注定了区块链的应用空间是非常窄的。我个人认为这也就是为什么区块链目前唯一的成功案例就是电子货币（如比特币），因此我们讲区块链大都是拿比特币举例，虽然有很多人提出了具备可行性的应用，均是利用了区块链的去中心化和不可篡改性，例如金融交易类，身份认证类，版权类等等，但是截止目前全球范围内也没有第二个成熟且普及的区块链应用案例。

网络上很多人都在鼓吹区块链技术，认为这是未来，其中有的人可能是出于某些特殊目的才这么做，我也不想去猜测他人的用心。我只想说，区块链本质上只是一项新的技术，一种新的思想，我们最终还是要回归理性，通过学习区块链的思想来开拓自己眼界，提升自身的思维品质，这才是最重要的。